## задача


1. Hello World: Запуск программы и структура кода

Цель: Научиться компилировать и запускать программу, понять роль main.
Задания:

    Создайте Main.java, выведите Привет, [Имя]! Сегодня [число] урок Java.
    Добавьте вывод длины имени и сумму 7 + 3.

---

## пример выполнения

```
2025-08-24T03:28:27 /tmp ₽ vi Main.java 
2025-08-24T03:28:53 /tmp ₽ javac -g Main.java 
2025-08-24T03:28:57 /tmp ₽ java Main 
Введите имя и нажмите Enter
имя
Привет, имя! Сегодня 6 урок Java.
```

---

## дискуссия

функция public static void main() по определению возвращает void
в Python функции, если явно не указано иное, возвращают объект типа NoneType со значением None
можно ли провести аналогию с java?
void - в реализации - объект? какого типа?
как тестировать функцию, возвращающую void?
верно ли вообще говорить о возвращаемом значении в случае функций с void?

- Instantiation of utility class 'Main'
  это предупреждение от инспектора кода в ide
  что оно значит?


- действие невозможно без функции
  если в классе, не в какой-либо функции, вызвать System.out.println,
  компилятор не сможет разрешить методы

```
2025-08-24T03:07:09 /tmp ₽ cat Main.java
public class Main {
    System.out.println("Привет, [Имя]! Сегодня [число] урок Java.");
}
2025-08-24T03:07:16 /tmp ₽ javac -g Main.java
Main.java:2: error: <identifier> expected
    System.out.println("Привет, [Имя]! Сегодня [число] урок Java.");
                      ^
Main.java:2: error: illegal start of type
    System.out.println("Привет, [Имя]! Сегодня [число] урок Java.");
                       ^
2 errors
```
что именно приводит к illegal start of type ?


- выполнение кода
  что подразумевает ide под "Run Main.java" ?

какая работа за этой формулировкой?


- работа функции main
  в таком виде ide дает возможность выполнить компиляцию и выполнение (активны кнопки выполнения и отладки)
  public static void main(String[] args) {
  System.out.println("привет");
  }

в таком виде - инструменты для запуска неактивны
public static void main() {
System.out.println("привет");
}

могу ли я выполнить функцию без параметров?
